Title: JEP 2013 - retours sur les inscriptions
Date: 2013-09-12 17:14
Author: nlehuby
Tags: #visites
Slug: jep-2013-retours-sur-les-inscriptions

Cette année, pour les JEP, je voulais faire une spéciale transports en
commun !

</p>

Je me suis orientée vers la SNCF et la RATP. On notera également
quelques belles initiaves du côté de Chelles avec les balades en omnibus
hippomobiles … mais c'est un peu loin de chez moi et ça ne dure que 2
jours, donc il faut optimiser !

</p>

Étrangement, aussi bien côté RATP que SNCF, il fallait s'inscrire à
l'avance.

</p>

J'avais noté soigneusement les dates de l'ouverture des inscriptions
dans mon agenda pour être bien sure d'avoir ma place.

</p>

 

</p>

Pour la SNCF (Gares & Connexions), le jour J j'ai pu m'inscrire sans
trop de soucis.

</p>

Deux petits obstacles : les dates données étaient fausses (les visites
étaient le vendredi 14 et le samedi 15, dates qui n'existent pas). Je me
suis donc inscrite à l'aveugle, puis ai envoyé un mail pour confirmer
les dates (qui étaient finalement le vendredi 13 et le samedi 14)

</p>

Il n'y avait pas de confirmation d'inscription et pas de moyen de
connaître la date et l'heure de la séance réservée, à moins d'envoyer un
mail à Gares & Connexions.

</p>

Je salue au passage leur réactivité ;)

</p>

 

</p>

Pour la RATP, ce fut plus chaotique.

</p>

L'inscription était étalée sur 3 jours, mais très peu de places
semblaient mises à disposition chaque jour.

</p>

Il était possible de réserver à partir de 9h pendant ces trois jours.
Malheureusement, à 9h10, c'était déjà trop tard !

</p>

Bon, admettons, le deuxième jour j'arrive tout de même à initier ma
réservation et là … surprise ! Il faut fournir les dates et lieux de
naissance véridiques des personnes qui souhaitent participer. Le temps
de réunir ces précieux éléments, c'est déjà trop tard, la réservation
saute !

</p>

Bref, c'est finalement une expérience assez décevante de ne pas réussir
à s'inscrire à la moindre visite, surtout lorsqu'on a pu en repérer
quelques unes intéressantes et qu'on campe devant le site en
rafraîchissant la page toutes les 10 secondes pour vérifier si les
inscriptions sont ouvertes …

</p>

Il parait que les goodies délivrés lors des visites valaient le détour
ceci dit.

</p>

 

</p>

Finalement, je trouve un peu dommage qu'il y ait autant de barrière à
l'entrée : je suppose que ça attire principalement des gens un minimum
passionnés, qui ont vu que les réservations étaient possibles à l'avance
et ont fait le nécessaire pour obtenir des places. Certes, malgré
“l'élitisme”, toutes les places sont prises, et rapidement. Mais cela
écarte le commun des mortels, qui prend pourtant les transports tous les
jours et n'a pas la moindre idée de ce qu'est le PCC, de comment
fonctionne son RER ou que le train qu'il prend tous les matins est aussi
vieux que lui.

</p>

Pourquoi ne pas proposer, en plus des journées européennes du
patrimoine, des journées portes ouvertes à l'occasion, par exemple de la
semaine européenne de la mobilité (ou de la journée des transports
publics, qui passe relativement inaperçue je trouve).

</p>

Bref, l'année prochaine, je sors des sentiers battus et je fais [le
musée des transports urbains de Chelles](http://www.amtuir.org)  et le
musée du rail de Rosny !

</p>
<p>
