Title: JEP - La tour de l'horloge, le train bleu et la salle des pas perdus
Date: 2013-09-15 22:23
Author: nlehuby
Tags: #visites
Slug: jep-la-tour-de-lhorloge-le-train-bleu-et-la-salle-des-pas-perdus


La visite commence sous une fine bruine, au pied de la tour de
l'horloge. Après l'émargement rituel (qui sert également à attribuer ou
pas des places aux personnes sur liste d'attente), les hôtesses nous
remettent une petite pastille jaune “pour la surprise au train bleu”.

</p>

Notre conférencier arrive, et la visite de la tour de l'horloge peut
commencer.

</p>

![image : tour de l'horloge](https://lut.im/hVXSP2cCV9/APOYZYnEx15JxJ76.jpg)

C'est un beffroi décoratif, qui a été construit en vue de l'exposition
universelle de 1900, par la compagnie PLM (Paris Lyon Méditerranée) afin
de démontrer sa puissance. Il faut s'imaginer qu'à l'époque, on la
voyait depuis presque tout Paris ! L'histoire retiendra surtout
(anecdote racontée par tous les conférenciers sans exception) que la
gare n'a été inaugurée qu'un an après, donc bien après l'exposition
universelle ...

</p>

C'est un centre d'affaire à présent sur ces premiers étages, nous
prenons donc l'ascenseur. Admirez au passage le papier peint,
probablement d'époque :p

</p>


![image : j'aime ce papier peint](https://lut.im/AVuJdXPdti/rOiD1i8MDRquvtJZ.jpg)




</p>

Nous pénétrons ensuite dans une salle percée d'un grand escalier en
colimaçon où on retrouve des affiches publicitaires du PLM, qui sont en
réalité des peintures (certaines originales !).

</p>


![image : affiches](https://lut.im/t3O3jAn0gj/vxU8NJLMwT3hpgWo.jpg)


</p>

Nous commençons l’ascension par l'escalier, et nous avançons petit à
petit dans le temps, dans cette tour-musée.

</p>

Un peu plus haut, nous retrouvons une exposition photo particulièrement
intéressante, sur la gare de Lyon à travers le temps. On part de la
petite station à 2 voix avec une cabane en bois (parait-il, il n'y a pas
de photos de cette époque), à la grande stations où les skieurs (avec
des skis démesurés à l'époque) embarquaient vers les montagnes à bord de
trains mythiques, puis les TGV oranges fluo (comme quoi, finalement, les
OUIGO bleus et roses, c'est pas si terrible que ça :p)

</p>

Mon attention se porte évidemment vers les tableaux d'information
voyageurs :

</p>


![image : vieux paneaux d'info voy]({attach}img/201403_jep_trainbleu/infovoy.jpg)



</p>

![image : vieux paneaux d'info voy](https://lut.im/ybGUbMKpg2/8lKTTHB6sUY8WSse.jpg)



</p>

![image : vieux paneaux d'info voy](https://lut.im/sAqEP1r9k2/AW77CNAk5aWfwCcq.jpg)

</p>

L’ascension continue, avec des photos contemporaines, puis le sommet. On
s'arrête un instant pour imaginer les gens qui se succédaient dans cette
tour pour faire fonctionner les quatre horloges de 36 mètres carrés
(elles étaient éclairées de l'intérieur par un grand nombre de lampes à
huiles !). On remarque également avec étonnement que la structure de la
tour est entièrement métallique, et recouverte de pierres.

</p>

La vue au sommet est effectivement assez impressionnante. Malgré le
brouillard, on distingue la butte de Montmartre au fond.

</p>

![image : belle vue](https://lut.im/PhHDJyrqpk/tluBTVM5zLhgoZaH.jpg)

</p>

 

</p>

Ensuite, direction la salle des pas perdus, où on peut distinguer des
fresques au dessus des boutiques.

</p>

Personnellement, je fréquente la gare de Lyon depuis fort longtemps, et
je ne les avais jamais remarquées !

</p>

Le conférencier nous raconte avec un entrain et enthousiasme l'histoire
de ces peintures décoratives, qui représentent les villes desservies par
la gare.

</p>

On peut reconnaître chacune d'entre elle par un monument représentatif.

</p>

Les représentations sont inégales car la fresque a été interrompu puis
reprise par un autre artiste lors de l'agrandissement de la salle. En
particulier, c'est très urbain au début, puis très bucolique et
campagnard au milieu. Enfin, on appréciera le Panthéon significativement
plus grand que la Tour Eiffel !

</p>


![image : fresque](https://lut.im/x0QLy1BHbA/eOTHETX86cQQi4S3.jpg)




</p>

Ici Marseille, identifiable par Notre-Dame-de-la-Garde, séparée de
Toulon par une fougère, et de Montpellier par la mer

</p>

Cliquez pour voir la fresque entièrement (via Wikimédia Commons) :

</p>

[![Gare de lyon
110dpi](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3f/Gare_de_lyon_110dpi.jpg/512px-Gare_de_lyon_110dpi.jpg)](http://commons.wikimedia.org/wiki/File%3AGare_de_lyon_110dpi.jpg "Par jean-baptiste olive & gyerles@free.fr (old art work) [Public domain], via Wikimedia Commons")

</p>

Et enfin, pour finir, le prestigieux restaurant Le Train Bleu !

</p>


![image du train bleu]({attach}img/201403_jep_trainbleu/trainbleu.jpg)


</p>

Là encore, ce sont des peintures qui sont à l'honneur, mais sur les
plafonds cette fois-ci.

</p>

![le plafond est très plaisant]({attach}img/201403_jep_trainbleu/bleu.jpg)


</p>

Nous méditons toutes ces belles images en dégustant un petit déjeuner
gracieusement offert par Gare & Connexions ;)

</p>

![image de serviette]({attach}img/201403_jep_trainbleu/serviette.jpg)



</p>

 
