Title: Plongée & rando à Banyuls-Sur-Mer
Date: 2013-12-11 14:53
Author: nlehuby
Tags: #railtrip
Slug: plongee-rando-a-banyuls-sur-mer

Aujourd'hui, je suis à Perpignan, chez mon acolyte, pour une journée
sportive (comme quoi, tout peut arriver …)

</p>


Et ça commence fort, le samedi matin vers 7 heures, où nous prenons le
train pour aller à
[Banyuls-sur-mer](https://www.openstreetmap.org/#map=15/42.4815/3.1285).  
Nous nous dirigeons vers une borne pour acheter un billet. Je crois que
j'aurais dû laisser mon acolyte faire, parce que visiblement, les bornes
SNCF et moi, c'est pas trop ça …  
Bref, nous ne retrouvons pas le train que nous avions prévu de prendre
(nous avions regardé les horaires la veille) : le train Intercités de
nuit qui s'arrête dans cette gare.  
Le guichetier nous indique qu'on n'a qu'à monter et voir directement
avec le controleur, de toute façon, le train arrive …  
Nous montons, parcourons quelques voitures, puis nous installons
finalement sur un siège inclinable. Quelques minutes plus tard, notre
arrêt est là. Pas l'ombre d'un agent SNCF à bord de ce train, nous
venons de faire un voyage aux frais de la princesse SNCF. Pourtant, on
était plein de bonne volonté, tant pis !

</p>


À Banyuls-sur-mer, nous profitons pour faire une petite plongée à Cap
l'Abeille, 22 mètres et 42 minutes. Très sympathique, bien que j'aie
fini ma bouteille !

</p>
![moi qui plonge]({attach}img/201402/banyuls.jpg)

</p>
</p>

<p>
<address>
mon acolyte, plongeur émérite et photographe, m'a immortalisée sous
l'eau (avant que je ne finisse ma bouteille :p).  
 
</address>
</p>

Après l'effort, le réconfort, nous nous réchauffons soigneusement et
savourons un bon thé à la menthe, puis un repas qui tient bien au corps,
car l'après-midi, c'est rando ! C'est inédit pour mon acolyte également
: nous allons faire le sentier des douaniers, entre Banyuls-sur-mer et
Port-Vendres.

</p>

La première difficulté consiste à trouver le départ du sentier. Les gens
que nous croisons sont des touristes et sont peu au courant ; nous
rentrons finalement dans un restaurant, qui nous renseigne et nous lâche
un “bon courage !” lorsqu'on nous partons. On aurait dû se douter de
quelque chose …

</p>

Nous commençons notre ballade. Les paysages sont magnifiques (comme
souvent sur le sentier des douaniers) et nous papotons, tout va bien.

</p>

Au bout d'un peu plus de trois heures, et après quelques montées et
descentes assez raides, nous atteignons un phare bordé de quelques
habitations. Nous pensons être arrivés. Ça tombe bien, nous commençions
à avoir soif : nos gourdes sont vides depuis un certain temps. Nous
interrogeons des passants pour savoir où est la gare qui nous permettra
de rejoindre notre lieu de départ.

</p>

“Quelle gare ? Y a pas de gare à Cap Béar”

</p>

Ah. Voilà une difficulté non prévue.  En fait, nous ne sommes qu'au deux
tiers du parcours.

</p>

Nous repartons donc, après quelques détours (dans les jardins de
quelques personnes, entre autres) pour retrouver le sentier, pas très
bien balisé. Toujours des beaux paysages, mais on papote nettement
moins. Il fait chaud, on est à sec, et en plus, la plongée, ça
déshydrate pas mal, donc on n'a pas fière mine …

</p>

Après environ une heure, nous arrivons enfin à destination. On se pose
dans le premier café venu et on commande une glace pour reprendre des
forces. Le serveur nous amène à chacun une glace, avec une cuillère dans
un grand verre d'eau chaude.

</p>

Sans nous concerter, nous nous jettons tous les deux sur le verre d'eau,
sous l'oeil incrédule du serveur …

</p>

Là, ça commence à aller mieux, on savoure le petit port provincial et on
spécule sur le business model des petits trains touristiques. Car il y a
un petit train dans la ville de Port-Vendres, et nous n'étions pas très
loin de son “terminus”. Après quelques considérations passionnantes (il
faut un permis spécial pour conduire un petit train ? Tu crois qu'on
peut faire un créneau avec un petit train ? Etc), nous repartons,
direction la gare TER. Mais elle est loin, et dans les hauteurs de la
ville.

</p>

Alors que nous nous résignions, nous passons devant un arrêt de bus.
Bien sûr, cela attire mon attention. Et là, que lis-je ? car
départemental : Port-Vendres – Banyuls : 1 euro. Là, notre esprit se met
en branle face à ce dilemne : marcher pour monter à la gare et payer un
TER, rester ici et attendre un car pour un euro.

</p>

Après des minutes intenses de réflexions et de débat houleux, nous
optons finalement pour le car ;) Bon évidemment, l'info voyageur, c'est
pas trop ça, il y a une belle affiche publicitaire, mais pas les
horaires … Le site n'est pas à la pointe de ce qu'on peut faire en terme
d'ergonomie sur petit écran **[1]** : je me retrouve à naviguer sur le
site pas vraiment adapté à mon terminal mobile, et l'info est
introuvable : je finis par télécharger un fichier pdf avec le plan du
réseau et les horaires.

</p>

Ouf, il passe dans 5 minutes.

</p>

Le retour est nettement plus reposant et plus rapide : en quinze
minutes, retour à la case départ, alors qu'on avait bien mis quatre
heures pour arriver jusque là. Nous nous arrêtons à Banyuls, où nous
récupérons notre matos de plongée, que nous avions laissé là pour être
plus à l'aise dans la rando. Malgré la rapidité du retour, nous ne
pouvons pas prendre le TER que nous espérions.

</p>

Nous profitons donc de la fête des Vendanges à Banyuls sur Mer pour
faire le tour du marché et de la ville.

</p>

Puis recommencer, parce que Banyuls, c'est pas bien grand et qu'une
heure, c'est long.

</p>

Au deuxième passage, un poteau attire mon attention : un panneau
centre-ville dans un sens, et un autre, avec un logo piéton, dans le
sens opposé. Bon tous les chemins mènent à Rome, mais certains plus que
d'autres … C'est le chemin rapide, et le chemin avec les ralentisseurs
parce que c'est une zone résidentielle ? Et puis, histoire de semer
encore un peu plus le doute, un sens interdit qui n'indique pas bien
clairement à quelle route il est rattaché.

</p>
![signalétique efficace]({attach}img/201402/centre-ville.png)

</p>
</p>

Bref, c'est enfin l'heure du retour. Nous allons acheter notre billet de
TER à la borne. Il nous faut alors choisir si on souhaite partir en zone
blanche ou en zone bleue. Et là, évidemment, il n'y a pas de calendrier
voyageur qui nous indique si nous allons partir en zone blanche ou
bleue.

</p>

Je vais jusqu'au bout de la procédure en choisissant une zone au hasard,
pour avoir le prix. Je recommence tout, en prenant l'autre zone, pour
comparer le prix. La première était moins cher, donc dans le doute, je
vais opter pour celle-là.

</p>

Je recommence tout une troisième fois et j'achète les billets. C'est le
comble, ça fait 5 minutes que je tripote cette borne et si ça se trouve,
on va se retrouver en situation de fraude …

</p>

Nous montons dans le train. Encore une fois, pas d'agent SNCF. Je pense
que j'ai fait le bon choix de zone …

</p>

 

</p>

**[1]** à l'inverse, pour un bon exemple de site d'information voyageur
adapté aux terminaux mobiles tels que le mien (écran plus petit de 4
pouces) : [www.destineo.fr](http://www.destineo.fr)
